Алгебра -- все ссылками на хорошие источники (5 вопросов)
Теор. вер + мат. стат -- все ссылками на хорошие источники (3 вопроса).
Мат. анализ -- все ссылками на хорошие источники (8 вопроса).
Математическая логика -- пишем 18, 19, 17 -- ссылка (1 вопрос).
Дискретная математика -- все ссылками на хорошие источники (4 вопроса).
Теория информации -- расписываем в документе, но только формулировки + по желанию, примеры использования (НО НЕ ДОКАЗАТЕЛЬСТВА!).
Алгоритмы и анализ сложности -- все ссылками на хорошие источники (2 вопроса).

Введение в компьютерные науки -- все расписываем, ожидается, что много времени не займет (3 вопроса).
Методы и технологии программирования --
    Понятие типа данных. Концепция типа данных. Пример характеристики типа данных. -- расписываем
    Понятие дерева. Способы изображения деревьев. Способы представления деревьев. Обход дерева. Основные характеристики сбалансированных деревьев: идеально-сбалансированное дерево, АВЛ-дерево, красно-черное дерево, дерево случайного поиска, В-дерево -- ссылками на хорошие источники.
    Понятие сортировки. Параметры оценки алгоритмов сортировки. Классификация сортировок. Характеристики внутренних методов сортировки. Дополнительные факторы, учитываемые при сортировке. Хеширование. Рехеширование. -- расписываем (примерно 2 часа займет).
    Понятие графа. Способы изображения графов. Способы представления графов. Обход графа. Алгоритм нахождения кратчайшего пути в графе. Алгоритм нахождения множества достижимых вершин в графе. -- ссылками.
    35 - 37 расписываем.
Языки программирования -- все расписываем (2 человеко-дня)
Аппаратные средства вычислительной техники + Операционные системы -- пишем всё.
Базы данных и СУБД -- пишём всё.
Технологии распределённых вычислений -- все пишем (2 вопроса).

Основы информационной безопасности -- все расписываем (3 вопроса).

Теоретические основы компьютерной безопасности -- 65 не пишем (пишем 2 вопроса).

Все до 77 пишем. А это право :(

Криптографические методы защиты информации -- 5 вопросов ссылками.

Криптографические протоколы -- 1 ссылка, 1 письменно.

Теоретико-числовые методы в криптографии -- ссылками.

Компьютерные сети -- расписываем первые 4 вопроса + журналируемые файловые системы.

Защита операционных систем -- 95 -- мы оба знаем, 94 -- хорошую ссылку.

Защита информационных систем от вредоносных программ -- все пишем (уже готово).

Проектирование и разработка приложений в защищенном исполнении -- все пишем (уже готово).

Технические средства и методы защиты информации -- все пишем (2 часа на все вопросы).

Противодействие техническим средствам разведки -- все пишем (примерно 2 часа).

Защита баз данных -- все пишем (можно ссылками, если есть хорошие, 3 - 4 часа).

Программно-аппаратные средства защиты информации -- все пишем.

Разработка средств защиты информации -- все пишем, поскольку право.

Защита компьютерных сетей -- все пишем (осталась маршрутизация).



16 + 2 = 18 вопросов на право.
Языки программирования - 6 вопросов.
Карпов/Лобков (техника) - 5 вопросов.
Программно-аппаратные средства защиты информации - 3 вопроса.
МТП - 6 вопросов пишем.
Мат. логика 2 вопроса.
Теория информации 2 вопроса.
42 вопроса которые надо писать и которые являются скучными.
